#노인성우울증

*정의

- 주위에서 노인들이 기운이 없다고 하거나, 행동이 느려지고, 어디가 자꾸 아프다고 호소할 때, 우리는 흔히 "나이가 들만큼 들었으니까 그렇지" 하고 흘려 버리게 됩니다. 노인성 우울증 환자는 젊은 연령의 우울증 환자보다 자살 기도율이 훨씬 높으며, 자살의 성공률 또한 다른 질병들과 비교할 수 없을 만큼 높습니다.

- 우울증을 앓는 기간이 오래 될수록 치료하기가 어려워질 수 있기 때문에, 조기에 발견하여 치료하는 것이 절실히 요구됩니다.
다행히 우울증은 현재 적절한 항우울제 등을 사용하면서 정신과적인 치료를 병행할 경우에 비교적 치료 효과가 좋은 편이므로 노인들에 대한 애정어린 관심과 세심한 관찰을 통해서 조기에 발견하는 것이 중요하다고 하겠습니다.

*종류와 증상

- 사소한 일에도 신경이 쓰이고 걱정거리가 많아지게 됩니다.

- 쉽게 피곤해 지며, 의욕이 떨어지고 만사가 귀찮아 집니다.

- 즐거운 일이 없고, 세상일이 재미가 없으며, 매사에 비관적으로 생각하게 됩니다.

- 스스로의 처지가 초라하게 느껴지거나, 불필요한 죄의식에 사로잡히게 됩니다.

*치료법

- 병원에서 상담을 받거나 약물치료를 할 수 있습니다.