#뇌동맥류

*정의

- 주위에서 노인들이 기운이 없다고 하거나, 행동이 느려지고, 어디가 자꾸 아프다고 호소할 때, 우리는 흔히 "나이가 들만큼 들었으니까 그렇지" 하고 흘려 버리게 됩니다. 노인성 우울증 환자는 젊은 연령의 우울증 환자보다 자살 기도율이 훨씬 높으며, 자살의 성공률 또한 다른 질병들과 비교할 수 없을 만큼 높습니다. 우울증을 앓는 기간이 오래 될수록 치료하기가 어려워질 수 있기 때문에, 조기에 발견하여 치료하는 것이 절실히 요구됩니다. 다행히 우울증은 현재 적절한 항우울제 등을 사용하면서 정신과적인 치료를 병행할 경우에 비교적 치료 효과가 좋은 편이므로 노인들에 대한 애정어린 관심과 세심한 관찰을 통해서 조기에 발견하는 것이 중요하다고 하겠습니다.

*종류와 증상

- 머리를 망치로 맞은 것 같은 폭발적이고 극심한 두통이 갑자기 나타납니다.
새벽과 아침에 일어날 때, 기침이나 재채기로 두통이 더욱 심해집니다.

*치료법

- CT, 뇌혈관조영술, MRI 등을 통해서 쉽게 진단하고 동맥류의 위치를 정확하게 찾은 다음 파열된 부위를 묶어 주는 수술을 할 수 있습니다.