#신장병

*정의

- 신장이 하는 일은 오줌을 만들어 체내의 노폐물을 체외로 내보내는 것입니다. 노폐물이 혈액 중에 너무 많아지는 것을 막기 위해 신장에서 오줌이 계속 만들어지고 있습니다. 오줌 속에는 노폐물 외에 혈액 중에서 남는 비타민이나 호르몬도 포함됩니다. 예컨대 체내의 노폐물과 지나친 불필요 물질을 버리는 일을 합니다. 그러므로 신장의 기능이 떨어지면 노폐물을 배설할 수가 없으므로 요독증 같은 병을 일으키게 되는 것입니다.


*종류와증상

- 우리 몸의 많은 부분은 보상작용이 잘 발달되어 있어 일부의 기능이 손상되더라도 나머지 부분은 원래의 기능으로 보상하려는 노력을 하게 됩니다. 신장 역시 예외는 아니어서 대개 신장기능의 20-30%가 감소되어도 임상적으로 큰 변화는 느끼지 않으며 신기능이 점차 감소되어 감에 따라 전신무력감, 식욕부진, 체중감소 등의 증세가 생길 수 있으나 신장기능과 관련된 특별한 증세를 나타내지 않는 경우가 많습니다.급성신부전의 경우는 갑자기 소변량이 줄어들기도 하고, 전신부종, 고혈압 등이 생기나 만성신부전의 경우는 병이 진행되어도 아무 증세가 없을 수 있습니다.

*예방법

- 하루의 염분(소금)섭취량을 5g으로 제한합니다.

- 단백질이 많은 음식을 다량 섭취하면 신장의 손상을 일으켜 신부전을 악화시키므로 저단백 식이요법이 추천됩니다.

- 약을 잘못사용하면 신장에 치명적입니다. (제대로 밝혀지지 않은 약초, 건강식품등은 신장기능을 악화시킵니다.)

- 술, 담배를 삼가야 합니다.