#퇴행성근골격장애

*정의

- 연골의 퇴행성 즉, 노화를 막는 방법은 그 어디에도 없다는 사실은 진시황이 불로초를 구하지 못하였다는 것과 마찬가지입니다. 퇴행성 관절염은 평균 40세 이후에 발병하여 매년 그 비율이 2%씩 올라갑니다. 그러나, 노인이라 하더라도 관절 연골이 정상인 경우도 많은 걸 보면 과도한 스트레스와 외상, 염증, 생화학적 연골의 변화, 유전 등 복합적 요인이 원인이라는 것을 알 수 있습니다.
이러한 원인으로 연골은 퇴행성 변화와 치유를 반복하다가 결국은 표면이 갈라지고 닳아서 없어지며, 관절주머니는 염증으로 쭈그러들어 두꺼워지고, 연골치유 과정에서 뼈가 과도하게 자라나거나 연골 성분인 수분, 프로테오글리칸, 콜라겐 등의 양이나 구조에 변화가 일어납니다.

*종류와증상

- 환자는 아이스크림처럼 뼈가 녹아내리는 부위-정확히는 연골과 뼈의 경계 부위-의 통증을 호소하며, 관절을 안쓰려고 하므로 근육이 쪼그라들고, 이로 인하여 근육힘줄 반사와 관절내부 인대나 관절주머니의 고유감각, 위치감각, 균형감각 등이 감소되어 더더욱 근육을 약화시킵니다. 그래서 관절은 그 기능을 점점 잃고 움직임의 크기가 줄어버리게 됩니다.
더 큰 문제는 급성 염증이나 십자인대나 반월상연골의 손상 등의 이유로 물이 차있는 경우입니다. 무릎이 부어 있는 상태는 허벅지 앞쪽 근육의 수축을 억제하여 근육을 쭈그러들게 합니다. 실험에 의하면 60cc 정도가 차면 허벅지 앞쪽 근육힘줄 반사는 반으로 감소하며 제일 중요한 내측 광근은 20cc정도만 물이 차도 근육 활동이 제한을 받는다고 합니다. 다시 말하면 통증과 부어있는 상태는 무릎관절 반사를 억제시켜 허벅지 앞쪽 근육의 힘을 감소시켜 관절 기능을 떨어뜨립니다.

*치료법

- 수술적 적응증은 심한 동통이 지속되거나 관절의 불안정성, 변형, 운동 제한 등이 진행한 경우입니다. 수술적 방법으로는 관절경을 이용한 변연 절제술, 관절 고정술, 절골술 및 슬관절 전 치환 성형술 등이 있으며, 특히 슬관절 전 치환 성형술은 퇴행성 변화가 현저히 진행되고 동통의 정도가 심하거나, 중등도의 동통이 있으면서 퇴행성 변화가 동반되어 있는 변형이 계속 진행될 경우, 슬관절의 운동과 안정성을 유지하면서 동통을 없애는 목적으로 시행합니다. 수술적 치료 방법은 원래의 관절을 유지하는 방법과 인공 관절로 대치하는 방법으로 크게 나눌 수 있습니다.
