#갑상선

*정의

- 갑상선은 우리 몸의 내분비기관 중 하나로, 이때 분비되는 호르몬 양이 지나치게 많거나 적으면 기능항진증이나 기능저하증 등의 질환이 나타납니다. 갑상선 호르몬은 우리 몸의 대사 상태를 조절하는 작용을 합니다. 식사를 통해 얻은
에너지를 사용하는 속도나 정도를 결정하며, 열을 발생시켜 체온을 일정하게 유지하고, 태아와 신생아의 뇌와 뼈의 성장 발육을 촉진시키는 역할도 합니다.

*종류와 증상

- 갑상선 기능 항진증
흔히 갑상선 중독증이라고도 불립니다. 항진증은 신진대사가 활발해져 몸에서 열이 나고, 더위를 잘 타며, 체중이 빠지고, 심장이 빨리 뛰며, 장의 운동이 활발해져 설사가 유발될 수 있습니다. 아무리 음식을 많이 먹어도 몸무게가 감소합니다. 대개 젊은 여성들에게 호발하고, 눈이 튀어나오는 안구돌출증과 갑상선 종대가 있는 그레이브스병이 대부분입니다. 종대의 정도는 육안으로 확연히 보이는 경우부터 전문의가 만져야 간신히 알 수 있는 경우까지 다양합니다.

- 갑상선 기능 저하증
대사 상태가 감소되어 몸이 붓고, 체중이 증가하며, 열 생산이 안 되어 추위를 잘 타고, 맥박수도 느려지고, 장의 운동이 느려져 변비가 생길 수 있습니다. 무력감이나 쇠약감이 극심하고, 말도 느려지며, 여성의 경우 생리량이 늘어날 수 있습니다. 맥박도 느려집니다.

- 갑상선 결절(종양)
갑상선에서 만져지는 모든 종류의 멍울(혹)을 통칭하는 것으로, 성인의 약 5% 정도에서 확인됩니다. 질환의 종류는 결절성 증식, 양성 종양, 암, 갑상선염, 낭종(물혹) 등이 있으며, 그중 약 10%가 갑상선암으로 진단됩니다.

*치료법

- 갑상선 기능 항진증
항갑상선제를 사용하거나 요오드 치료를 합니다. 약물이 효과를 완전히 나타내려면 약 6주가 걸리며, 약물 투여를 중단하여도 상당한 기간이 지나야 몸이 안 좋아지는 것을 느끼게 됩니다. 따라서 약을 며칠 중단해도 별다른 불편이 없다고 생각하는 것은 잘못된 생각입니다. 약물 투여 중단 여부는 주치의와 충분히 상의한 후 결정하는 것이 바람직합니다.

- 갑상선 기능 저하증
치료는 부족한 갑상선 호르몬을 보충하는 것이므로 간단합니다. 대부분의 경우 갑상선 기능 저하증은 한번 발생하면 영구적이어서 평생 갑상선 호르몬제를 복용해야 합니다. 그러나 한방 치료로 호전되거나 완치될 수 있는 경우도 있습니다. 약제를 복용한 후에는 1년에 한두 번 정도 혈액검사를 통해 적정량의 호르몬제가 투여되고 있는지 확인해야 합니다. 갑상선 기능 저하증은 수술로 완치될 수는 없지만, 갑상선이 너무 커서 주위를 누르는 증상이 있거나 혹이 있는 경우는 수술이 필요할 수 있습니다.

