#관절염

*정의

- 관절염은 관절에 염증을 일으키는 현상을 말하고 염증이란 병든 부위에 부종, 홍조, 발열, 동통과 같은 병리학적인 반응을 특징으로 합니다.

- 관절염은 그 자체가 병명이 아니고 어떤 질환의 한 결과로서 나타납니다. 그러므로 관절염이 발생하면 그 원인 질환이 무엇인지 찾아보아야 합니다.

*종류와 증상

- 골조송증
연령이 많아지면서 뼈의 위축이 커져 동작에 지장을 주는 상태를 말하는데 해부학적으로는 뼈가 희박해진 상태로서 골조송증은 골절을 가져올 만큼 중증이 되기도 하는데 여성에 있어서 폐경후 골손실은 가속적으로 일어납니다.

- 골연화증
전신성 골질환으로서 골구조에 있어 석회화가 일어나지 않는 질환으로 증상은 골절이 쉽고 뼈의 통증이 있는데 골연화증의 많은 증례는 비타민D의 부족 또는 흡수 불량이 원인이 됩니다.

- 변형성 관절염
노인의 관절염 중에서 가장 주된 것으로 그 원인은 환경, 유전, 비만 등이며 주요 병리변화는 연골의 상실에 있습니다.

- 류마티성 관절염
이는 중년에 비롯하여 노년기에도 지속되는 것으로 일반적으로 통증, 종창, 피하 결절이 주증상이며 노인에 있어서는 고도의 골조송증이 있어 더욱 증상을 악화 시킵니다.

- 노인성 고관절증
노인의 고관절에 생기는 퇴행성 관절증으로 심한 동통과 장애를 초래하는 질환으로 방사선 촬영에서 60 세 이상의 약 절반에서 퇴행성변화가 나타나지만 증상을 호소하는 경우는 드뭅니다. 일반적으로 증상은 서서히 나타나며 초기에는 고관절 둘레의 동통과 가벼운 경직감을 호소하고 심한 운동후에는 대퇴부나 무릎관절부위로 내려가는 동통을 느끼게 되는데 이는 휴식을 취하면 저절로 낫는 것이 보통이다. 질병이 진행되면서 증상이 심해지고 고관절의 병변이 진행되면서 증상이 심해져, 고관절의 굴절나 내변기형과 운동제한을 초래합니다.

*치료법
- 연령이 많아지면서 뼈의 위축이 커져 동작에 지장을 주는 상태를 말하는데 해부학적으로는 뼈가 희박해진 상태로서 골조송증은 골절을 가져올 만큼 중증이 되기도 하는데 여성에 있어서 폐경후 골손실은 가속적으로 일어납니다.