#녹내장

*정의

- 녹내장은 주로 안압 (눈속의 압력)이 원인이 되어 시신경의 손상을 야기하는 시신경 질환입니다. 흔히 눈을 축구공에 비유하게 되는데 축구공 안에는 공기가 있듯이 눈 안에는 방수라는 액체가 생성되어 눈 밖으로 일정속도로 배출되어야 안압을 유지하게 되는데 그렇지 못한 경우가 발생하면 방수는 눈 속에 축적되고 안압이 오르게 됩니다.
이렇게 올라간 안압은 시신경 유두부위에서 시신경에 물리적인 손상을 주거나 또는 혈류공급을 원활치 못하게 하여 시신경의 손상을 유발하게 되고 그 정도에 따라 시야(보는 범위)에 암점이 발생하며 점차 병이 더 진행되면 실명에 이르게 됩니다.

*종류와증상

- 녹내장의 자각증상으로는 다음과 같은 것들이 있습니다. 시력이 저하된 것 같은 느낌이 있다. 머리가 무겁거나 아프다.(두통) 기분이 안 좋고 , 오심 및 구토증세가 있다.

*치료법

- 약물치료
개방각 녹내장의 경우 약물치료가 원칙입니다. 약물치료로 안압이 조절될 경우 수술은 시행하지 않는 것이 원칙입니다. 치료약으로는 눈 안을 순환하는 방수의 유출을 증가시키는것, 방수의 생성을 억제시키는 것이 있습니다.

- 레이져치료
최근에는 레이저의 발달로 녹내장 수술의 많은 부분을 레이저로 대치하여 훌륭한 결과를 얻고 있습니다. 그러나 수술하여야 할 질환을 100% 레이저로 대신할 수 있는 것은 아니며 레이저수술의 결과가 좋을것이라고 예상되는 경우에 시행하는 것이 원칙입니다.

- 수술치료
약을 사용해도 안압조절이 안되는 경우에는 수술을 시행하며 그 원인과 증상에 따라 여러 가지의 수술이 있습니다. 수술은 과거로부터 많은 방법이 연구되어져 왔으며 최근에는 수술현미경하에서 시행하는 섬유주절제술(trabeculectomy)가 보편화되어 좋은 결과를 얻고 있습니다.