#뇌졸증

*정의

- 뇌졸중은 '뇌혈관질환'과 같은 말이며 흔히 '중풍'으로 불려왔습니다. 이것은 뇌에 혈액을 공급하는 혈관이 막히거나 터져서 뇌의 일부가 손상을 받게 되고 그로 인하여 신체기능의 마비가 생기는 병입니다.
뇌졸중은 혈관이 막혀서 생기는 허혈성 뇌졸중(뇌경색)과 혈관이 터져서 생기는 출혈성 뇌졸중으로 크게 나뉩니다. 허혈성 뇌졸중은 혈전(피떡)에 의해 서서히 혈관이 좁아져서 생기는 뇌혈전증과 혈전이 심장이나 목의 큰 혈관에서 생긴 후 떨어져 나와 뇌혈관을 막게 되는 뇌색전증, 오래된 고혈압에 의해서 뇌 안의 작은 동맥이 손상되고 막히는 열공성 뇌경색으로 나눌 수 있습니다.

*종류와증상

- 뇌졸중 환자의 증상은 그 침범 부위나 크기에 따라 다르나 일반적으로, 마비 및 부전 마비, 감각 소실 및 이상 감각, 경직, 시야결손, 인지장애, 판단 및 계획의 장애, 충동증, 실조, 의사소통의 장해(실어증, 구음장애, 발성장애), 연하곤란, 감정적 불안 같은 증상을 나타냅니다.

- 뇌졸중의 발생을 의심하게 하는 몇 가지 위험한 징후(전조증상)로는 '갑자기 한쪽 얼굴이나 팔, 다리 등에 힘이 빠지거나 저린 느낌이 온다, 갑자기 말을 못하거나, 말귀를 못 알아듣거나 혹은 발음이 어눌해진다, 갑자기 한쪽 눈이 침침해지거나, 시야의 한쪽 부분이 잘 안 보인다, 갑자기 어지럽거나, 한쪽으로 자꾸 쓰러지려고 한다, 평소 두통이 없던 사람이 갑자기 심한 두통을 호소하거나, 혹은 평소의 두통과는 다른 양상의 두통을 보인다 등이 있습니다.

- 뇌경색
뇌경색(허혈성 뇌졸중)은 뇌혈관이 막혀서 생기는 뇌졸중으로, 혈전(피떡)에 의해 혈관이 서서히 좁아지다가 막혀서 생기는 혈전성 뇌경색과 혈전이 심장이나 목의 큰 혈관에서 생긴 후 떨어져 나와 뇌혈관을 막게 되는 색전성 뇌경색, 오래된 고혈압에 의해서 뇌 안의 작은 동맥이 손상되어 막히는 열공성 뇌경색으로 나눌 수 있습니다.
갑자기 생기는 것이 특징입니다. 흔한 증상들은 반신마비(몸 한쪽의 힘이 빠지거나 감각이 이상하게 느껴짐), 실어증(말을 못하거나 못 알아 들음), 발음장애, 연하곤란(음식이나 침을 삼키기 어려움), 두통과 구토, 비틀거림, 시야장애, 의식장애, 어지럼증, 복시(물체가 둘로 보임) 등 입니다. 가끔 이러한 증상들이 생긴 후에 24시간내에 완전히 회복되는 수가 있는데 이를 일과성 허혈발작 이라고 부르며 곧 뇌경색이 생긴다는 경고신호라고 볼 수 있습니다.

*치료법

- 가장 중요한 사항은 최대한으로 빨리 신경과 전문의의 치료를 받도록 하는 것입니다. 치료는 크게 뇌졸증 발생 직후인 급성기 치료, 재활치료, 재발방지로 나눌 수가 있습니다. 허혈성 뇌졸증은 급성기에 항혈소판제, 항응고제, 혈전용해제 등을 사용하여 허혈 부위에 혈액공급을 원활하게 하고, 필요한 경우에 뇌압강하제를 사용하기도 합니다. 출혈성 뇌졸증에서 뇌내출혈인 경우에는 뇌압강하제와 혈압강하제를 투여하는데, 출혈양이 많거나 약물치료를 해도 악화되는 환자에서는 수술이 시도되기도 합니다. 지주막하출혈은 수술로 치료합니다.

- 뇌졸증을 치료할 때에는 위에서 설명한 '위험인자'들도 반드시 동시에 치료해야 합니다. 재활치료는 후유증으로 신체기능의 장애가 남을 때에 기능회복을 위하여 시행하며 뇌졸증이 생긴 후 가급적 빨리 시작하는 것이 좋습니다. 재발방지를 위해서는 뇌졸증의 '위험인자'를 조절해야 하며, 허혈성 뇌졸증의 경우는 항혈소판제나 항응고제를 장기간 복용합니다.
