#당뇨병

*정의

- 인슐린량(量)의 부족으로 혈액 중의 포도당(혈당)이 정상인보다 그 농도가 높아져서 소변에 포도당을 배출하는 만성질환입니다.

*종류와 증상

- 3다 현상

- 당뇨병의 가족력이 있는 사람은 가족력이 없는 사람 보다 당뇨병 발병 확률이 높다. 아버지, 어머니, 형제 중 한명이 제 2형 당뇨병일 경우 위험률은 5%, 부모 도두 당뇨병일 때 50% 이상이다. 제 1형은 유전과 별다른 관련이 없는 것으로 알려져 있다.

- 피로, 권태감

- 비만, 체중감소

*치료법

- 당뇨식(=건강식)

- 당뇨병의 식사요법이란 무엇을 특별히 많이 먹거나 못 먹는 것이 아니라 필요한 만큼의 열량에 따라 음식을 골고루 섭취하는 식사입니다. 따라서 당뇨식은 당뇨병의 치료 뿐만 아니라 모든 성인병을 예방하는 이상적인 건강식이라고 할 수 있습니다.

- 식사는 규칙적으로 합니다.

- 바람직한 혈당조절을 위해 식사는 규칙적으로 하루 세 번 합니다.

- 영양소를 골고루 섭취할 수 있도록 다양한 음식을 섭취 합니다.

- 설탕을 비롯하여 꿀, 사탕 등의 식품은 혈당을 빠르게 올리므로 평소에는 드시지 않는 것이 좋습니다.