#동맥경화증

*정의

- 혈액이 이동하는 통로인 혈관은 크게 산소, 영양소를 운반하는 동맥과 노폐물, 이산화탄소를 운반하는 정맥으로 나뉩니다. 동맥경화는 이 두 혈관 중 동맥의 안쪽 벽이 상처를 입어 콜레스테롤, 지방, 세포의 비정상적인 증식 등으로 동맥벽이 두꺼워지고 굳어져서 혈액공급이 제대로 안되거나 동맥의 파열로 일어나는 증상을 말합니다. 모든 동맥은 30세가 지나면 노화와 더불어 탄력성이 감소하고, 동맥벽에 이물질이 쌓이기 시작하기 때문에 경각심을 가지고 예방하도록 하여야 합니다.


*종류와 증상

- 관상동맥경화

-  관상동맥이란 심장에 산소와 영양소를 공급하는 혈관으로 심장을 싸고 있는데, 이 동맥에 경화가 일어나면 이를 관상동맥경화라고 부릅니다. 심하면 혈관이 막혀 심근경색을 일으켜 심장근육이 죽습니다.

- 말초동맥경화

- 손이나 발끝을 말초조직이라고 하는데, 이 부위의 혈관에 동맥경화가 오면 손과 발끝이 저리는 현상이 나타나는데 손보다는 발에 동맥경화가 잘 나타납니다. 심하면 발가락의 혈관이 막혀 썩는 경우도 있습니다.

- 뇌동맥경화

- 뇌에 동맥경화가 일어나면 건망증, 정신불안, 기억력 감퇴, 지능저하가 일어나고, 뇌혈관이 막히는 뇌경색이 생기면 반신불수가 되거나 이른바 중풍 증상들이 나타납니다.

*치료법

- 동맥경화는 오랜 세월에 걸친 생활습관과 신체조건으로 생기는 결과이므로 일단 발생하면 원상으로 회복되기를 기대하기는 어렵습니다. 따라서 예방만이 효과적인 치료방법입니다. 가능한 한 모든 위험요인을 제거 또는 감소시키는 것이 예방 및 진행을 막는 방법이라 하겠습니다.

- 고혈압이 있는 경우는 의사의 판단에 따라 치료하되 가능하면 24시간혈압이 어느 시간에 측정하든 140/90mmHg 이하로 유지되는 것이 좋다. 혈중 콜레스테롤은 220mg%이하가 더 바람직합니다. 220mg%이상의 혈중콜레스테롤을 가진 사람은 동물성 지방섭취의 제한, 표준체중 유지, 규칙적 운동 등 우선 생활요법으로 정상 콜레스테롤 치로 돌아가도록 노력해야 합니다.

- 콜레스테롤이 많이 포함된 음식은 계란 노른자, 동물의 뇌, 간, 콩팥, 염통 등의 내장, 닭껍질, 베이콘, 버터, 생선의 내장, 일부 생선의 껍질, 오징어, 문어, 바다 큰 새우, 작은 새우, 버터가 들어간 과자류, 푸딩 등입니다. 동물성 식품이면서 콜레스테롤이 소량만 들어있는 음식은 소, 돼지, 닭, 양의 살코기, 햄, 마가린, 생선류 등입니다.