#변비

*정의

- 변비란 하나의 질환이라기보다는 증세라고 볼 수 있습니다. 일반적으로 변을 보는 횟수가 감소하거나 변보고 싶은 생각이 없는 상태를 변비라고 합니다. 엄격히 설명하면 아래 다섯 가지 사항 중 두 가지 이상이 3개월 이상 지속되는 경우 만성 변비라 정의합니다.

-대변보는 횟수가 1주일에 2회 이하

- 하루에 본 대변의 양이 35gm 이하

- 전체 배변 횟수 중 25%이상에서 굉장히 많은 힘을 주어야 변이 나오는 경우

- 전체 배변 횟수 중 25%이상에서 딱딱하고 굳은 변이 나오는 경우

- 전체 배변 횟수 중 25%이상에서 배변이 끝난 후에도 여전히 변이 남아 있는 느낌

*종류와증상

- 실제로 변비로 병원을 찾는 환자의 반수 정도는 정상 장운동을 보이며 여기에는 과민성 대장증후군, 정신과적 문제, 식이섬유 섭취 부족 등이 원인입니다. 변비환자의 정확한 진단과 치료를 위해서는 무엇보다 치료가능한 원인을 찾는 것이 중요합니다. 이를 위하여 먼저 자세한 병력과 신체검사뿐만 아니라 전신적 원인이 있는지를 알아보기 위한 혈액검사, 대변검사, 직장수지검사가 필수적입니다.

*치료법

- 변비의 치료는 변비가 발생한 기간과 심한 정도, 환자의 나이, 환자의 신체상태에 따라 개별화하여서 치료해야 하는데 치료는 생활습관 교정, 식사요법, 약물요법으로 크게 나눌 수 있습니다.

- 생활습관 교정

- 변비가 있는 경우 장의 다른 질병으로 인한 변비인지 습관의 문제인지 파악하는 것이 중요합니다. 또 변비를 유발할 만한 약제를 복용하고 있는지 확인하는데 진통제, 칼슘제제, 알루미늄이 포함된 제산제, 고혈압 치료에 쓰이는 여러 약제들이 이에 해당합니다.

- 식사요법

- 식사중 섬유질의 양을 증가시키는 것이 좋고 섬유질 섭취와 더불어 수분의 섭취를 많이 하여야 합니다. 섬유질이 많은 식품으로는 야채, 과일, 콩 종류, 과실 열매, 해조류, 감자, 현미 등이 있습니다.

- 약물요법

- 변비치료는 원칙적으로 생활습관 교정과 식사습관의 교정을 1개월 이상 시도해 보아야 합니다. 이런 일반적인 치료로 교정이 되지 않았을 때 팽창성 하제와 염류계통의 하제를 사용하며 이런 정도로 효과가 없을 때 자극성 하제를 사용하게 되는데 장기적인 사용은 피해야 하고 다른 질환의 동반 유무를 반드시 확인해야 합니다.