#오십견

*정의

- 오십견은 어깨에 통증이 있고, 어깨 관절 움직임에 장애가 생기는 질병으로, 전 인구의 2-5%에서 오십견을 앓고 있을 정도로 흔한 질병입니다.
오십견은 흔히 40대에서 60대에 걸쳐 잘 생기고, 50대에 가장 많이 생긴다고 하여 오십견이라 이름 붙여졌습니다. 오십견을 지칭하는 다른 이름으로는 '유착성 관절낭염', '동결견' 등이 있습니다.

- 오십견은 흔히 쓰는 팔(오른손 잡이 혹은 왼손 잡이)에 관계없이 발생하며, 환자의 90%에서는 한쪽 어깨에서만 생기고, 10% 정도의 환자들은 양쪽 어깨 모두 오십견이 생깁니다. 오십견은 여자에서 좀 더 많아 남녀의 비율이 4대6정도 입니다.

- 오십견의 원인은 아직 정확히 밝혀져 있지는 않습니다. 가끔 어깨 주위 힘줄의 염증이나 손상 후 오십견이 생기기도 하고, 어깨 주위 관절의 관절염으로 오십견 증상이 생기기도 합니다. 심장 수술 등의 흉부 수술 후 혹은 여자의 경우에는 유방 절제술 후 오십견이 생길 때도 있습니다.

*종류와증상

- 오십견의 증상은 크게 두 가지로 어깨의 '통증'과 어깨 관절 '움직임의 제한'입니다. 어깨의 통증은 특히 밤에 심하고, 아픈 어깨를 밑으로 하여 옆으로 누우면 더 심해 집니다. 어깨의 통증은 심하면 팔로 뻗쳐 내려오기도 합니다.또, 어깨 관절의 움직임에 제한이 생겨 팔을 머리 위로 들 때, 뒤 호주머니에 손을 넣을 때, 머리를 빗거나 감을 때, 옷을 입을 때 힘들고 통증이 생깁니다.

*치료법

- 오십견은 1-3년 내에 저절로 좋아지는 질병이지만, 그 기간동안 통증이 심하고, 어깨를 잘 쓸 수 없어 일상생활에 제한을 많이 받고, 또한, 일부의 환자들은 낫지 않고 계속적으로 통증이 있기 때문에 치료가 필요합니다. 치료법으로는 경구 약물치료, 물리 치료, 운동 치료, 관절 주사 치료, 수술적 치료 등이 있습니다.