#요통

*정의

- 요통은 허리에서 발생하는 통증으로 대부분의 사람이 일생에서 한번쯤은 느껴보았을 정도로 아주 흔한 병입니다. 그 지속기간에 따라 급성, 아급성, 만성으로 나뉘며, 요통만 있는 경우와, 요통과 다리로 통증이 뻗치는 방사통이 있는 경우(좌골신경통), 또는 다리의 통증만 있는 경우가 있습니다.

*종류와 증상

- 요통은 통증의 성격과 나타나는 위치, 통증을 심화시키거나 완화시키는 자세 등에 의해 후관절 통증, 추간판 통증, 방사통, 파행, 그 외의 통증 등 다섯 가지로 분류할 수 있습니다. 뿐만 아니라 질환에 따라 여러 통증이 함께 나타날 수도 있고, 한 가지 통증이 너무 심해 다른 통증을 잊게 되는 경우도 있습니다.
요통을 일으키는 원인은 일반인들이 흔히 아는 디스크인 경우(추간판 탈출증 등)는 매우 드물며, 주로 허리뼈, 관절, 허리 주위의 근육, 인대 등에서 생기는 통증이 대부분입니다. 그러나 허리이외의 정신적 요인, 복부의 장기에서 발생하는 경우, 대동맥 등의 혈관에서 기인하는 경우, 또는 머리 또는 허리의 신경에서 발생하는 통증도 있으므로 주의해야 합니다.

*치료법

- 요통의 원인 중 가장 흔한 것으로는 나쁜 자세나 작업습관 등으로 일어나는 단순 요통 내지는 염좌가 있으며 이는 안정과 자세 교정 및 운동 등으로 호전됩니다. 그러므로 허리가 아프면 병원에 가면 수술한다는 선입관은 버려져야 합니다. 실제로 통계에 의하면 요통 환자의 1% 미만에서 수술이 필요하고 추간판 탈출증 (흔히 '디스크'라고 함) 환자의 10-15%에서 수술이 필요합니다. 실제로 수술이 필요한 경우는 안정, 투약, 물리요법 및 운동요법등 적극적인 보존적 치료로 호전이 없는 동통이나 활동을 어렵게 하는 신경증상이 있을 때 수술을 고려하며 단순히 CT나 MRI에서 이상이 있다는 사실만으로 수술을 고려하여서는 아니 됩니다.