#위장병

*정의

- 우리 몸 속의 기관 중에 스트레스에 가장 예민한 곳이 바로 위장입니다. 그래서 위장병은 스트레스 많은 현대인들이 가장 많이 시달리고 있는 병이기도 합니다. 위장병은 처음에는 단순한 소화불량에서 시작되는 경우가 많은데, 음식을 먹으면 체한 듯 속이 쓰리고 아픈 증상이 나타납니다. 이런 증상이 오래가면 위염이 되고, 위염이 심해지면 위궤양에 이릅니다. 위궤양은 위암으로 발전할 가능성이 큽니다.

*종류와 증상

위염

- 위염에는 급성과 만성 증세가 있는데, 급성 위염은 위벽을 보호해주는 점막이 헐어서 나타나는 증상입니다. 과음, 과식, 식중독 등이 그 원인으로 가슴이 타는 듯한 통증이 느껴지고 구역질이 나며, 설사를 하기 쉽습니. 만성 위염은 위가 조이는 느낌이 있어 식욕이 뚝 떨어지고, 가슴이 쓰리거나 구역질이 나는 증세를 보입니다.

위궤양

- 위궤양은 위염이 오래가면 위 점막이 점점 더 헐어 위궤양이 됩니다. 한 번 상한 위 점막은 심하면 움푹 파여서 음식물을 소화시키기가 어렵습니다. 식사하고 1∼2시간 후 속이 쓰리고 아픈 십이지장궤양과는 달리 위궤양은 식사하자마자 배가 아픈 경우가 많습니다.

위무력증

- 위무력증은 음식을 먹을 때는 아무렇지도 않은데, 조금만 먹어도 속이 더부룩해지고 결국 소화제를 찾는 사람들이 있습니다. 이러한 증상은 위가 무력하고 힘이 없어 먹은 음식을 잘 소화시키지 못하기 때문에 나타납니다. 사람으로 치면 맥이 풀려서 아무것도 할 수 없는 상태입니다.

*예방법

규칙적인 식사

- 우리 위장은 정확한 식사시간을 측정하고 있다가 음식이 들어올 시간이 되면 소화액을 내보냅니다. 하지만 제때 음식이 들어오지 않은 상태에서 소화액이 나오면 속이 쓰리고 위장의 규칙적인 운동을 방해합니다.제때 정량의 식사를 하는 것이 위에 가장 좋습니다.