#치매

*정의

- 치매는 정상적인 지적능력을 가지고 살아오던 사람이 서서히 만성적으로 기억력, 공간 지각능력, 사고력, 계산능력, 언어능력 및 판단력 등을 포함하는 뇌기능이 손상됨으로 인해 더이상 정상적인 가족관계를 유지하지 못하며, 직업적인 업무 수행과 대인관계 등을 유지할 수 없는 지경에 이르게 되는 상태를 말합니다. 신경과 외래를 찾는 환자 중에는 '혹시 자신이 치매가 아닌가?' 걱정하시는 분들이 많습니다. 최근에 건망증이 심해져서 평소에 잘 알고 있던 친구의 전화번호를 잊어버려 한참만에 기억해 내었다든지, 직장에 출근해보니 중요한 것을 집에 놓고 온 것이 기억나서 애태운 적이 있다는 것이 보통입니다.

- 이렇게 기억력이 떨어져 치매의 초기 증상이 아닐까 걱정하는 분들이 의외로 많습니다. 하지만 기억력의 장애가 대개 사소한 일에 국한되고, 이로 인해 일상적인 사회생활에 중대한 장애를 주지 않고, 정신을 집중하거나 메모를 통해 극복할 수 있다면 이는 정상적인 노화과정의 결과이지 치매라고 할 수는 없습니다.

*종류와증상

- 치매의 증상은 그 원인에 따라 다르지만 일반적으로 초기에는 주로 건망증, 언어능력의 저하, 방향감각의 장애 등이 나타나 방금 했던 말이나 물건 놓아둔 곳을 기억 못하고, 부정확한 언어를 구사하거나 같은 말을 반복하기도 하며, 길을 잃고 집을 못 찾는 등의 증상이 나타나지만 환자 본인은 문제를 인식하지 못합니다. 이런 증상은 가까운 가족과 함께 있거나 친숙한 장소에서는 잘 모르지만 생소한 환경에서는 두드러지게 나타나는 것이 일반적이며, 의식이 흐려지는 일은 없습니다.

- 치매가 더욱 진행하면 감정이 무뎌지고, 주위에 대한 관심도 줄어들며, 인격의 변화도 동반되어 자신을 돌보는 것이 점차 힘들어지게 됩니다. 더욱 진행되면 일상생활에 필요한 동작조차 제대로 못하게 되어 식사는 물론, 대소변도 못 가리게 되고, 결국 자리에 누워 꼼짝할 수 없게 되어 폐렴, 욕창, 요로 감염과 같은 합병증으로 목숨을 잃게 되는 것입니다.

*치료법

- 알츠하이머 치매의 치료는 다음과 같이 몇 가지로 나누어 생각할 수 있습니다.
첫째는 위험인자에 대한 평가와 관리입니다.
최근 알츠하이머 치매에서도 고령, apoE4 유전형 이외에도 고혈압, 당뇨, 동맥경화, 관상동맥질환, 심방세동 등의 혈관성 요소들이 위험인자로 인지되고 있습니다. 따라서 알츠하이머 치매에서도 혈관성 치매와 마찬가지로 고혈압, 당뇨, 고지혈증 등을 세밀히 평가해서 관리 및 치료를 해야 합니다.
둘째는 일상생활의 문제입니다.
혈관성 치매에서와 같이 분명히 밝혀진 사실은 아닐지라도 건강한 식생활, 운동, 적극적인 생활태도, 지속적인 정신사회활동 유지 등은 알츠하이머 치매의 조기발현을 어느정도 막아주리라고 생각됩니다.
셋째는 이미 기억력장애 등의 증상이 나타난 경우로서 이때는 조기에 치료를 시작하는 것이 중요합니다.
환자는 처음에는 당황하고 불안해 합니다. 환자가 기억을 못하는 것이 인격이나 능력의 문제가 아니라는 것을 주지시키고, 환자가 인격과 품위를 잃지 않고 살아갈 수 있도록 주위의 협조가 필요합니다.
넷째는 기억력, 계산력, 집중력 훈련 등을 통해 병이 빨리 진행되는 것에 어느 정도 대처할 수 있습니다.
직계가족들의 이름과 나이, 직업 등을 수시로 물어보고, 잊지 않도록 알려주는 연습도 필요합니다.
다섯째는
만약 발음이 잘 안되거나, 운동능력 등을 점점 상실하면 언어치료나 물리치료 등을 받을 수도 있습니다.