#통풍

*정의

- 어떤 원인이든지 몸 안의 혈액에 요산 성분이 높아지고 그로 인해 조직 특히 관절이나, 신장에 요산 성분이 많이 침착되는 상태를 통풍이라고 합니다.
이런 통풍은 조기에 발견하여 치료하면 건강하게 일생을 보낼 수 있으므로 통풍에 대한 일반적인 지식과 조기 진단 및 예방조치가 상당히 중요합니다.

*종류와 증상

- 통풍에 의한 관절염은 그 증상이 매우 특징적입니다. 아주 전형적인 예로 건강하게 지내던 중년의 남자가 갑자기 새벽에 엄지발가락에 심한 통증을 느끼면서 부어올라 잠이 깨고 통증이 극심하여 밤을 새게 되는데, 그 전날 회식을 하느라 과음을 하였다고 합니다. 이러한 증세는 특별한 치료를 하지않아도 대개 일주일 정도면 가라앉습니다. 그러나 이와 같은 발작은 언제 증상이 있었나 싶게 사라지다가 다시 재발을 하는데, 그 빈도와 통증의 부위가 시간이 갈수록 잦아지고 많아집니다. 이것은 요산이 관절에 침착 하기때문에 나타나는 증상이고, 몸 안에서는 특히 신장에 요산이 침착하여 신장의 기능이 나빠지게 될 수 있습니다.
우선 혈액검사를 통해 요산 수치가 얼마인지를 확인하고, 현미경으로 직접 요산 결정을 관찰하면 통풍의 진단에 도움이 됩니다.
통풍환자에서는 고혈압, 비만, 당뇨, 고지혈증 등의 성인질환이 동반되는 경우가 많으므로 이것에 대해서도 검사를 받으시는 것이 좋습니다.

*예방법

- 통풍은 만성화되지 않도록 조기에 발견하여 예방조치를 하면 건강하게 일생을 보낼 수 있습니다. 따라서 조기에 진단을 받고 치료를 받는 것이 중요합니다. 또한 과체중이나 고혈압, 고지혈증등을 조절하고 치료 받는 것이 중요하며, 과다한 음주는 피하고, 식습관을 개선하는 것이 도움이 됩니다.
