#파킨슨병

*정의

- 파킨슨병이란 근육의 강직, 진전증(떨림증), 몸동작이 느려지는 운동완서가 대표적 증상인 퇴행성 신경질환입니다. 뇌동맥경화증, 일산화탄소 중독에서도 비슷한 증세가 나타나는데, 이 증세들까지 포함해서 부를 때는 파킨슨 증후군이라고 합니다. 1817년 제임스 파킨슨이란 영국 의사에 의해 처음 하나의 질환군으로 언급되었습니다.

- 원인 불명의 병이다.

- 파킨슨병은 뇌의 흑질(Substomtia nigra) 부위에 도파민이라는 신경전달 물질을 생성하는 세포가 서서히 죽어 없어짐으로 발생합니다. 이 세포가 죽는 원인은 아직 연구가 진행 중입니다.

*종류와증상

- 파킨슨병은 서서히 진행하므로 초기에는 병에 걸렸는지조차 모르고 지내게 됩니다. 도파민 생성 세포가 20%정도 남아야 증상이 나타나므로 본인이 증상을 자각했을 때는 병은 훨씬 전부터 진행된 것입니다. 중요 증상은 강직, 진전, 운동완서 등입니다. 그러나 이러한 증상이 초기에 확실이 나타나는 경우보다는 모호한 경우가 훨씬 많습니다. 초기에는 까닭 모르게 몸이 피곤하고 무겁거나, 몸 이곳저곳이 아프고 동작이 어둔함을 느낍니다. 때로는 언어구사가 예전같지 않고 잘 넘어지며 화를 잘 내기도 합니다.

*치료법

- 약물치료
파킨슨병은 뇌에서 생성되는 신경전달 물질의 일종인 도파민의 생산이 부족해서 발생하는 병입니다. 따라서 부족한 도파민을 약으로 보충하거나 뇌의 도파민 생산을 촉진하는 약을 먹는 것은 일종의 원인치료로 보아야 합니다.

- 시상핵 파괴술
이 수술은 가장 많이 시술되어 온 대표적인 수술 방법입니다. 뇌속의 시상핵 중 특정 부위를 반경 2mm 높이 2∼3mm 정도의 원주형으로 파괴하여 균형이 깨진 뇌의 신경전달 체계를 바로 잡아 주는 수술입니다. 떨림증과 강직을 치료하는데 탁월한 효과가 있습니다.