#간질환

*정의

-간염이란 쉽게 말해 '간에 염증이 생겨 간세포가 파괴되는 상태'를 말합니다. 이와 같은 염증을 일으키는 원인은 여러 가지이며, 흔히 알고 있는 것으로 바이러스 간염(A형, B형, C형, D형, E형 간염), 알코올성 간염(술로 인해 생기는 간염), 독성 간염(간에 해로운 약이나 독물로 인해 생기는 간염), 자가면역성 간염(우리 몸 면역에 이상이 있어 생기는 간염) 등이 있습니다. 그 외에도 간염의 원인이 많지만 우리 나라에서 가장 많은 간염은 B형 간염 바이러스가 일으키는 B형 간염과 그 다음으로 C형 간염 바이러스가 일으키는 C형 간염을 들 수 있습니다. 급성 간염이란 간염의 임상증상 및 간기능 수치가 간염이 생긴 후 3∼4개월 내에 회복 또는 완치되는 간염을 말합니다. 만성 간염이란 간기능 수치 및 간조직 검사 소견상 간염이 6개월 이상 지속되는 상태를 말합니다.

*종류와 증상

- 지방간
 지방간이란 트리글리세라이드(TG)라는 지방이 간세포 속에 축적되는 질환으로 간 무게의 5% 이상을 이 트리글리세라이드가 차지할 때를 말합니다. 지방간은 기름(TG)이 간세포 속에 쌓이게 되므로 간기능이 나빠질 수 밖에 없습니다.
 요즘은 기름진 음식이나 고칼로리를 섭취하는 식생활의 영향으로서 꾸준히 늘어나는 흔한 병이 되었습니다. 증상은 대개 무증상, 우연히 발견되는 경우가 많으며 식욕부진, 구역질, 피곤함 등의 일반적인 증상이 나타난다. 드물게는 오른쪽 상복부의 뻐근한 팽만감 등이 나타납니다.

- 급성간염
어떤 원인에 의하여 간 조직에 염증이 생기고 간 세포의 파괴, 간기능 장애 등이 나타나는 질환으로 이러한 변화가 갑자기 발생하여 비교적 단기일 내(6개월)에 회복되는 경우를 급성간염이라고 합니다.
잠복기에는 증상이 거의 없습니다. 그러나 전구증상기가 되면 발열, 두통, 전신피로, 권태감, 식욕부진, 구토, 소화불량, 상복부 동통 등 소화기 증상이 나타납니다. 황달기에 접어들면 소변의 색이 갈색 또는 흑갈색으로 변하고, 눈의 공막이 사진처럼 황색으로 변하며 병이 진전되면서 피부까지 노란색으로 착색됩니다.이러한 증세가 몇 주에서 몇 개월에 걸쳐 진행되다가 호전됩니다.

-  바이러스성간염
만성간염은 간 조직 내 염증이 6개월 이상 만성적으로 지속되는 질환으로 장기간 만성간염을 앓을때 간 조직이 딱딱하게 굳어지는 간경변증으로 이행할 수 있습니다.간경변증은 간 조직 내 정상 간세포의 나열구조가 파괴되고 섬유화가 형성되는 단계로 간성 혼수, 복수, 출혈 등의 여러가지 합병증으로 나타날 수 있습니다. 만성 간염에서 간경변증에 이르기까지 다양하며 증상도 무증상부터 심한 간 기능 부전까지 다양합니다. 일반적으로 만성 간질환은 증상이 없으나 있더라도 심하지 않고 비특이적입니다. 만성간염 초기에는 피로감, 전신 권태, 구역질, 식욕부진, 소화불량 등이며 흑갈색의 얼굴, 손, 발바닥의 모세혈관 확장됩니다. 그리고 말기가 되면 간세포 기능 장애와 이에 따른 합병증으로 짙은 소변 색깔, 황달, 잇몸이나 코의 출혈이 나타나고 간문맥압 항진으로 인해 비장이 커지고 배에 복수가 차며 다리에 부종이 생기며 토혈, 혈변, 혼수 등이 생길 수도 있을 수도 있습니다.

- 간암
간의 악성 종양에는 여러가지가 있으나 우리나라 사람들에게 흔한 것은 간세포암과 담관세포함으로 약 65%를 차지합니다.특히 간세포암(Hepatocellular carcinoma, 90%)이 가장 흔합니다.우리나라에서 위암 다음으로 간암이 많으며 (전체 암의 11.6%), 남성의 암 사망 중 위암에 이어서 2위를 차지하고, 여성의 경우 위암, 폐암에 이어 암 사망 3위를 차지하고 있습니다. 간암초기의 증상은 별로 없습니다. 가장 잘 나타나는 것이 피곤함이 심하게 느껴집니다. 체중이 급격히 감소하며 윗배의 오른쪽 부분에 통증이 느껴지고 식욕감소와 함께 심한 포만감이 느껴집니다.

*예방법

- 소화되기 쉬운 식품 (미음, 죽, 과즙 등)을 하루 5-6회씩 나누어 소량씩 공급하며, 식욕부진이 심할 때는 포도당 정맥 주사를 맞고 증세가 호전되면 질 좋은 단백질 식품(생선, 육류, 우유 등), 신선한 야채, 과일 등을 공급하는 것이 좋습니다.

